---
title: "変化の土台となる原則"
---

## 何かがちょっとだけ良くなるといいな

僕は「自分のまわりがちょっと良くなるといいな」という思いで動いている。

「世界を変える！」とか「有名なエンジニアになる！」とかも恰好良いなと思うんだけど、僕はそんなことを考えられるタイプの人間ではない^[でも、結果としてそうなったらそれはとても嬉しいなとは思っている]。

そうじゃなくて僕は「自分の半径4,5メートルにいる人達にとって、自分と関わったことで何かがちょっとだけ良くなるといいな」という思いで動いている。

## あとに続くもの

「自分と関わったことで何かがちょっとだけ良くなるといいな」って考えは、僕が自分のスキルを見せつけてすごいと思われたいとか、僕がいる間だけ良くなっていればそれでいいとか、そういうことではない。

主役は自分の活動ではなく、その結果起こる変化の方だ。チームや組織という「場」である。そこには相手がいて自分も含まれている。

自分が関わらなくなった後も続くものが残っていて欲しいと思う。それは、関わった人の中にでもいいし、そのチームや組織という「場」にでもいい。

## ポジティブなエネルギー

「あとに続くもの」と考えると、その変化を起こすエネルギーはポジティブである必要があると考える。

チームに対して共通の敵を作り出すようなネガティブなエネルギーは、変化を起こしたり、一体感を生むのに便利だ。チームに対するマネージャーを敵にしたり、他部署を敵にしたりする方法だ。僕もそれでチームを動かしたことがある。それは結局その場限りになってしまうし、組織としてもそれ以上の広がりを見せることもなくそのチーム限りになってしまう。

ポジティブなエネルギーで変化を起こすのはネガティブなエネルギーを使うよりも大変だ。だけど、それで起こした変化は小さなものだとしても、誰かの中に残る。

## 現状からの一歩を考える

何かを良くしたいなと思うときには「足りないもの」を指摘したくなる。そしてそれは楽だ。足りないものなんてたくさんあるんだから。ポジティブなエネルギーで変化を促そうとするなら、足りないものではなくて「足すと今よりよくなるもの」

## 現状を受け入れる

現状からの一歩を考えるためには、現状を知る必要がある。「自分たちの現状なんて見たとおりでしょ」と思うかもしれないが、案外見えていないものである。「今回はたまたま運が悪かっただけなんだ」と思ったりするけど、ありのままを受け止めるようにしよう。今の自分達のスキルはそれに2週間かかるスキルなのだ。

現状を把握するには思い込みではなく・決めつけではなく
客観的な情報や、事実から集める
「無知の知」

## 目指す先を持つ

ただ、一歩を踏み出すことだけに目を向けていては、踏み出すことだけが目的になってしまう。その先に目指すゴールを見よう。

## 目に見える小さな結果を出し続ける

目指す先だけをゴールにするとたどりつくまでが遠いから、目に見える結果が出せるようにする。机上の議論じゃなくて目の前の価値を出す。

## 流れを見る

何かに変化を引き起こしたい場合は流れを見る。相互利益が大切になる。それは自分にとってもそう。お互いにいいことがないといけない。

現状は変わり続けるので現状からの一歩も常に変わり続ける。

ただ、そのゴールも変わり続ける。

## あああ

- 何かがちょっとだけ良くなるといいな
- それがあとに続くように

そのために

- ポジティブなエネルギー
- 現状からの一歩を考える
- 現状を受け入れる
- 目指す先を持つ
- 目に見える小さな結果を出し続ける
- 流れを見る

こんな考えが自分の中の原則としてある。
