---
title: "開発のリズム"
---

まずは、開発をどのように進めているかの概要を


## 概要

図にする。

1週間のイテレーションで開発のリズムを作っている。
毎週木曜日の午前中にイテレーションの区切りがある。

イテレーションレビューを実施して今の状況をステークホルダーに見せる。
イテレーションのふりかえりを実施する。
そしてイテレーションプランニングで次の1週間の計画を立てる。

毎朝、デイリープランニングを実施している。
その後、デイリーリファインメントを実施。
リファインメントは週次でもやっている。

エンジニアはエンジニア会Huddleに移動。
毎週ふみぱおを実施している。

PdMのペアもデイリーで同期している。

## イテレーション

1週間にしている。

* エンジニア4人の小さなチーム
* 状況が変わりやすい
* エンジニアのスキルが安定している

僕が2週間を選ぶケースは

* ちょっと落ち着いた場を提供して成長したい場合
* 状況があまり変わらない場合
* エンジニアの数が7,8人程度と大きなとき

## デイリープランニング

15分程度。簡潔に状況を共有する。
進捗報告の場ではない。日次の再計画の場。

毎朝、全員で状況を共有して
* 現在開発中プロジェクトの
  * イテレーションゴールに対して順調に進んでいるかどうかを確認する
  * エンジニアは最優先タスクが何かの認識を合わせて、そのタスクをチームとして前に進める
* 少し先に開発予定プロジェクトの
  * 調査などの状況を共有する
* 気になることがあったら共有する

ゴールに向かって集中することも大切だが、現状でもそのゴールを目指すことが正しいかを毎朝チェックしておく。

## デイリーリファインメント

デイリープランニングのあとに15分程度で実施。
開発のことは随時話すけど
ディスカバリー周りで話したいことがある場合に相談できる場。
主にPdMやデザイナーが少し先の話をする。

### エンジニア会

リモートワークなのもあって、エンジニア同士で認識を揃える会をその後に実施。
設計で悩んでいることや、気になっていること、ペアプロしたいことや、最近の技術の気になった記事、など雑談含めて何でも話す。特に時間は決めていなくてだいたい30分くらい。そのままリモートのペアプロやモブプロに入ることも多い。

今のチームはペアプロをすることが多いので誰かがSlackのHuddleにいることが多い。そこにつないで適当に別の作業をしていたりもする。ちょこっと気になることがあるときに聞きやすくて便利。仕様に関して質問があるときなどは、PdMを呼んで話をしたりもする。

## 週次のイベント

イテレーションは1週間にしている。

### ウィークリーリファインメント

デイリーで15分の時間をとっているが、まとまった時間がほしいことも多い。
そのため、30分拡大して45分の時間を持って週次でリファインメントを開催している。

細かな共有は日次でやっておいて
大きな共有はウィークリーでやっている。

### イテレーションレビュー

* チームのイテレーションの成果を動くもので見せる
* 少し前に開発したプロジェクトの
    * 結果の状況を共有する
* 少し先に開発する予定のプロジェクトの
  * ディスカバリー状況を共有する

流れ：
定期的に共有する場があることで「いつ共有しよう？」「いつ共有があるだろう？」と考えなくてよくする

チーム内ではやめに確認したいものや
できあがったものを見てもらうのは
このタイミングまで待たずに即時対応する。

あくまでもこの場はお互いの定点観測と、チーム外への定期的な共有のため。

### イテレーションふりかえり

誰かに何かを言われたから変わるというのは、なかなか受け入れられない。

変化の種は、それぞれの人の中にある。

だから、ふりかえりでそれを聞いて、取り組みを考えたい。

### イテレーションプランニング

現在地の確認と次の一週間のゴールの認識合わせ。

全体マップを見て終わったものを確認。
リリースに向けて順調か、他のチームと先に話しておくことはないか
新たにわかった問題はなにか、などの認識を揃えて
次のイテレーションのゴールを決める。

サービスの運用に関わるタスクや
ライブラリのバージョンアップや
問い合わせ対応など
プロジェクト以外のやることも見落としがないように
そこはPjMがチェックしておく。

そのゴールが達成できる状況において
タスクがどう分割されているかなどはPdMは気にしないので
第二部としてエンジニアでタスクを分割する。

### ふみぱお

パフォーマンスミーティング→ぱふぉみ→ふみぱお

他のイベントとは少し毛色が違うが、週次でエンジニア会の最初に
DatadogやKPIを眺める会を開催している。
