---
title: "計画づくり"
---

## 探索フェーズ

探索フェーズで、プロダクトマネージャがデザイナーと協力しながらリサーチやユーザーインタビューを実施して、次に取り組むべき課題を見つけ出す。このとき、軽量なプロトタイプの場合は絵に描いたものでその仮説を検証したりもする。

この段階でテックリードが参加する場合もある。動くプロトタイプで検証したい場合や、技術的な実現可能性の相談などだ。

この時点で、次のようなことが明らかになる。これらはPRD（Product Requirment Document／プロダクト要求仕様書）に記載される。

PRD

- 背景・課題
- それを解決するアイデア
- うまくいったらどうなるか
  - ユーザーの嬉しさ
  - 関係する会社の嬉しさ
  - 自社の嬉しさ

役割

- プロダクトマネージャ：メイン
- デザイナー：バディ
- テックリード：バディ

## 基本設計フェーズ

ここでは、プロダクトマネージャとデザイナーが仕様書を書いていく。
その仕様に対してテックリードは設計書を書いていく。

テックリードはチームの開発者に日次で相談をしながら、必要に応じてチーム外のエンジニアにも相談しながら進める。アーキテクチャを決定したり、技術選定をしたりする。

プロジェクトの規模によっては、プロジェクトマネージャが入って、関係者とのキックオフや認識合わせなどを行う。期待役割の認識合わせや、開発の進め方など全体の認識を揃えてプロジェクトがスムーズに進むようにする。

要件が大きな場合は、プロダクトマネージャといっしょに要件を細かなスコープに落とし込む。ここで全体マップをつくる。要件を書き出して、チーム全員で議論する。そして、全体マップをテックリードといっしょにドラフト作る。

PRDに次のような項目がたされる。

- スコープ
  - 何をやるか
  - 何をやらないか
- ユーザーから見たプロダクトの振る舞い
- UIデザイン
- どのように効果を検証するのか

設計書

- アーキテクチャ
- データ構造
- 変更が必要な部分の洗い出し

それらのプロトタイプ（それにより実現可能性をチェック）

PRD

- プロダクトマネージャ：メイン
- デザイナー：バディ
- テックリード：バディ

設計書

- テックリード：メイン
- 開発者：バディ

プロジェクト

- プロジェクトマネージャ：メイン
- プロダクトマネージャ：バディ
- テックリード：バディ

このフェーズがうまくいくと

- 関係者がプロジェクト全体でやる必要のあることを把握
- 何をどういう順番で作って、それができると何が検証できるのかを全員が把握

この時点では、開発に着手できるだけの情報があればいいので、どれも7割程度の完成度になっている。100%完成は目指さない。

ドキュメントは認識合わせの結果である。それを渡すだけですべてをできるようなものは自社開発では必要ないと考えている。最終的に運用ができるようなものに仕上がっていれば良い。

## 全体マップ

全体マップでおおまかな計画を立てる。2,3か月に及ぶプロジェクトの場合は、1か月単位でリリースできるくらいのサイズまで機能をブレークダウンする。

このブレークダウンには、技術とプロダクト両方の目線が必要なので、エンジニアとプロダクトマネージャで模索することになる。

リリースする単位で大きく区切り、その中を1週間のイテレーションでデモできる単位のタスクとして整理していく。事前に調整しておかなければならないことや、依存関係があるものは書き出しておく。

また、リスク

## 開発着手

イテレーションのサイズは、小さなチームや、不確かな状態でディスカバリーを中心に進めているチームなどは、変化を捉えるように1週間。複数のチームで進めている場合や、ある程度落ち着いた場合、成長を中心としたい場合は2週間の落ち着いたサイズがいいだろう。

プランニングでは、全体マップのカードを元にイテレーションゴールを決める。エンジニアリングマネジメントを担当しているメンバーは事前にエンジニアの情報を揃えておくといいだろう。

その他、やらなければならないものもあるだろうから、それを入れてチームで相談しよう。

機能開発以外にも、問い合わせ対応や突発対応、運用のための対応が必要になったりもするだろう。それも含めて、自分たちが達成できるゴールを設定する。この時点で、開発者やプロダクトマネージャは、プロダクトのために攻めた意見を出すほうがよい。それを、プロジェクトマネジメントを担当しているメンバーが「状況的に可能か？」といった視点で問いただすと良いだろう。（だからその２つを兼務しないほうが良い）

ゴールの認識がそろえば、それで終わり。開発者で集まってタスクにブレークダウンすればいいだろう。

## 全体を表現したい

ユーザーストーリーという形式はすばらしい。だが開発はユーザーストーリーに当てはまるものだけではなく、他にも色々とやりたいことがある。ユーザーストーリーのサイズを1週間のスプリントのサイズに収めるのもなんだか疲れる。

だから、ユーザーストーリーに当てはまるものはそうするし、そうでもないものはそうじゃなくバックログにのせてしまう。

また、バックログは1列に並んでいなければならない、というのも、それだけだと窮屈だ。バックログアイテムには、つながりがある。

バックログは誰のもの？確かに優先順位の最終決定はプロダクトマネージャが下すのかもしれない。でも、チーム全体で納得しているべきだ。技術的な優先順はプロダクトマネージャよりも開発者のほうが持っているだろう。

そのために、僕は全体マップというものを作っている。

## 全体マップ

全体マップは、ユーザーストーリーマッピングに影響を受けている。

ユーザーストーリーマッピングを実施して、二次元に並べていく。
左から右へユーザーが利用する。
上から下へ優先順位の高いものから並んでいる。

雑に作る、で構わない。ぱっと見て全員の認識が揃うことが大切だ。きれいに作ることは重要ではない。

全員の考えを場に出す。

だが、それだけだと大量になってしまう。
下にいくと粒度を大きくしておこう。
目の前に必要なものは深堀りしよう。

1ヶ月間の土台作りが必要。
という場合もあるだろう。そのときは1週間で何ができるのかを説明して
それをデモできるようにしよう。

## 見積もり

2週間でこれくらい、1ヶ月でこれくらいできる、という線をひく。
特にこれまでこのチームで開発をしたことのないものの場合
ここで細かく理解しようと時間をかけても無駄だ。それよりも手を動かして理解を進めるほうが良い。

約束をする場合は開発に対してバッファを積んでおこう。
3ヶ月かかりそうと考えている場合は1ヶ月余分につんでおこう。
それでもギリギリになるはずだ。それはチーム内では隠すのではなく共有しておく。
チームの外に約束する場合に、バッファが必要だ。

## イテレーションの始まり

大まかな見積もりをしたら、細かな見積もりを考える。
「チームが全力を出している」という状況で必要な見積もりとはなんだろう？

開発者たちが、細かな部分まで認識が揃っている場合には見積もりは必要ない。
というのもタスクに切り出す時点で1,2日のサイズになっている。

僕が見積もりを実施するとよいと考えるのは次の場合だ

- 開発者間で認識が揃っていない場合
- 開発者が、自身の開発スピードを把握できていない場合
- 外部からの圧力が強く、開発者が疲弊しそうな場合

## レーン

他のチームと一緒に仕事をしている場合などはWaitingのレーンがあってもいいだろう。

## バックログ

最終的にバックログに落とし込むが、これも全体マップがあれば直近2週間分くらいのものがおいてあれば十分だろう。

## ベロシティ

