---
title: "役割"
---

開発組織として10人程度の場合は、全員ですべてを見て助け合う動きがいいだろう。
デザイナーは最初からいるほうがいい。

プロダクトの規模が大きくなったり、複数のプロダクトを開発するようになったりして
30人を超えてくると、プロダクトマネージャと開発者に分けるくらいの分業をするほうが良いだろう。

50人を超えてくると、CTOひとりで全体をみるのが難しくなるので
組織のマネジメントが必要になってきて、チームマネージャやプロジェクトマネージャが必要になってくる。

アジャイルな開発をしている場合は、スクラムでいうところのスクラムマスターのような動きをプロジェクトマネージャやチームマネージャとして求められる。

今は100人程度の組織を対象としていくつかの役割に分かれたチームを考えてみよう。

開発者、プロダクトマネージャ、デザイナー、テックリード、プロジェクトマネージャ、チームマネージャがいるチームだ。

### 開発

開発は開発者が中心になる。
そのチームの開発に対して、必要なスキルをチームとして満たしている必要がある。

例えば今の僕のチームだと、フロントエンドからバックエンドまで全体を1つのチームで見ているので
フロントエンドに強いメンバーがいたり、バックエンドに強いメンバーがいたりして、全体がカバーされている。
それ以外のメンバーも得意分野以外の開発でも手を動かしている。

自分たちでカバーできない部分に関しては、社内のスペシャリストにサポートしてもらう。全社的なアーキテクチャや、AWSの細かな部分や、テストについてはアドバイスをもらったりしながら開発を進めている。

テストに強いエンジニアがいてくれる場合は、もっといいな。

### 運用

日々の監視やトラブル対応は開発者が中心になって実施する。

問い合わせなどの窓口にはプロジェクトマネージャが立って情報をさばき、必要に応じてチーム内に共有する。

顧客向き合いや、ステークホルダー向き合いの説明責任、対応の意思決定はプロダクトマネージャが担う。

運用が多いプロダクトの場合は運用チームを別で立てたり、開発チームの中で運用担当をローテーションしたりすることで、チームとして開発に集中できる状態をつくりだす。この場合は、情報の分断が起こりやすいのでチームの中で情報対称性と集中のバランスをどう取るかを気をつけて考える必要がある。

### 検証・探索

検証や探索は、プロダクトマネージャとデザイナーが中心になって動く。最終的にはプロダクトマネージャが決断するが、ユーザー調査やヒアリングなどはデザイナーが中心となって実施し、探索やアイデア出し・プロトタイピングを行う。

技術的な視点が必要な場合も多いため、テックリードがいつ声をかけられても動けるようにしておく。

### 基本設計

探索して決まった要件を元に、それを実現するための設計を起こす。
ここは、プロダクトマネージャ、テックリード、デザイナーそれぞれがそれぞれの領域で動く。

プロダクトマネージャは、要件を元にどのような解決策を提供するかを仕様書として定義していく。
デザイナーはどのようなデザインを提供することでユーザーにとって価値を生み出せるかをデザインしていく。

テックリードは、この仕様書でプロダクトマネージャやデザイナーが実現したいことを設計に落とし込んでいく。
実装するためのアーキテクチャ設計や、技術選定、他チームのエンジニアたちとの調整などを実施しながら
設計書として書き起こしていく。

### プロジェクトマネジメント

プロジェクトマネージャは、これらの活動がスムーズに進むようチームの中と外の流れを整える。

チーム外に対しては、他チームとの調整が必要な部分で会議の設定やファシリテーションを行ったり
ステークホルダーそれぞれにどのような役割を期待しているかをマネジメントしたりする。

また、チームの状況をチームの外に共有したり、レビューにステークホルダーを招待したりする。

### チームマネジメント

チームの中に対しては、日々の活動のファシリテーションや、ふりかえりの実施など、
開発プロセス全体をリードする。

### エンジニアリングマネジメント

技術的なマネージメント。アーキテクチャや、方針、クォリティ担保など。

### 組織・人マネジメント

さらに、組織の中で活動しているため、開発以外の活動も必要となる。

- ピープルマネジメント
  - メンバーひとりひとりがいきいきと仕事をできるような環境
  - 個人と組織の目標のすり合わせや評価
- 組織設計
  - チームの構造
  - チームを超えた活動の決断
  - チーム外の活動の後押し
  - 採用

このあたりは、チームマネージャが中心。

## 100%ではない

やることに対してそれぞれメインで動く役割はあるものの、各役割がオーバーラップしていることに注意したい。大切なのは、やりたいことの実現であって、誰かに押し付けて僕は忘れてもいいや、ではない。

例えば、こんな感じになっている。

図

強いテックリードがいる場合は、エンジニアリングマネージャじゃなくても大丈夫。
自身が強いテックリードだったけど、チーム全体のマネジメントを任されて次のテックリードを育てる、というような場合はエンジニアリングマネージャとして、テックリードの役割を見せながら育てるといい。

## 実装

じゃあ具体的にどうやってるのというお話。

絵にする

### テックリード

今僕がいるチームは全員がテックリードレベルなので、プロジェクトごとにテックリードを立てている。
チームとして目の前の開発をしているときに、テックリードになった人は探索のサポートをしたり
次の案件の基本設計をしていたりする。

### プロダクトマネージャ

通常は一人で担うことが多いが、今のチームはプロダクトマネージャがペアで動いていて、とてもやりやすい。
というのも、探索・基本設計・開発時の設計の更新や決断・検証・他部署との話・運用など
一人でやるのは不可能な量のやることがあるからだ。

一人で担っている場合、どれかが薄くなってしまうため、他のメンバーがその部分で動くことになる。
主にテックリードだろうか。
プロダクトマネージャが1人の場合、テックリードがカバーしていることがおおい。

ペアで動くといっても、その2人の意見が異なるとチームが混乱するだけなので
ペア内の認識が同期して揃っていることがとても大切だ。
ひとりではなく、信頼できるペアを組んで壁打ちをしながら進めると良いだろう。

### プロジェクトマネジメント

組織が小さい場合や、関係者が少ない場合は、メンバー同士の
大きくなってくると重要度が増してくる。

開発プロセスや、プロジェクトを管理する。一人で大丈夫だが、スキルに不安がある場合はコミュニティなどを持ったり、チームからのサポートを得るとよいだろう。

従来の、ガントチャートを元に開発者の遅れを指摘して巻き返させるという形ではなく、チームのコーチであり当事者でもある。チームの持っている力を最大限引き出す、ポジティブなエネルギーで、というのがこの立ち位置だろう。

アジャイルな開発や、ファシリテーション、関係性のマネージメントなどの専門知識が求められる。

### 組織・ピープルマネジメント

評価や、組織の形、ビジネスとは別の目線での、技術的な方針決定などが求められる。




小さなプロダクトや組織では、プロダクトマネージャやテックリードがプロジェクトマネジメントをやることもあるが、プロジェクトが大きくなってくるとその動きは別の役割に分けたほうがいいだろう。考える頭が違うためだ。

特にプロダクトマネージャとプロジェクトマネージャは相反する考え方でチームをリードするため、別のメンバーが持つ。プロジェクトマネージャとエンジニアリングマネージャを一人がやる場合は、無理をしてスケジュールに間に合わせる力が働くので注意が必要だ。

小さい組織から成長してきた場合、テックリードがすべてを掌握し続けようとする力がはたらくが、それも避けたほうが良い。

## 大切なこと

この章の最初に書いたように
役割があってやることが生まれるわけではない。

やることがあって、それを分担するために役割がある。
人によってスキルは違うので、その人がカバーできる領域も人それぞれだ。

役割の間にはどうしても隙間が生まれる。
また、その役割の人が持っていないスキルが必要な部分もある。
全員で全体がカバーできていて、チームとしていちばん前に進みやすい方法で進むことが大切だ。

ただ、誰か一人が無理をしてなんとか全体をカバーしている状態は健全でない。
だから、チームとして誰か一人に負担が偏らないようにしていくには、どのように動くといいのか。
そのあたりを、なりたい姿を目指して改善していけるといいだろう。

