---
title: "開発チームがやること"
---

## 役割が先かやることが先か

ロールがあるからやることがでてくるのではなく、
開発チームにはやることがあって、そこにロールがある。

開発チームのやることはあまり変わらない。
ロールは働く場所によってさまざまである。

やることが先で役割があと

## 開発チームがやること

開発と運用の両方を見ている小さなチームを考えてみよう。

探索→基本設計→詳細設計・開発・テスト→検証・運用

### （1）探索

市場調査をしたりユーザーインタビューをしたり概念実証を実施したりして課題とそれに対する解決策を探索する。仮説に対してプロダクトの新機能や改修の案を発見し要件を定義する。

探索がうまくいったら、仮説が定まって基本設計に入れる。
要件が決まっている状態。

### （2）基本設計

要件が決まったら、それに対して基本設計を実施する。ここでは、プロダクトの細かな仕様を決め、アーキテクチャを設計し、技術の選定や実現可能性のチェックをする。

基本設計がうまくいったら、組織的な方向性も揃い、技術的に大きなリスクは解決された状態で開発に入れる。
仕様書が7割くらいできている状態。

### （3）開発（基本設計・実装・テスト）

ここでは基本の設計を詳細な設計に落とし込みながら実装を進める。実装を進めながら細かな設計を決めていく場合もあるし、それが基本設計にまで影響を与えることもある。

「テスト」と書いているが、このテストは自動テストのことではない。自動テストは実装の中に含め、実装の完了には自動テストの完了も含まれている。

ここでいうテストは、基本設計を元にそれを満たすテストを設計して実施する。
設計と実装とテストを繰り返しながら機能をリリースまで持っていく。

### （4）検証・運用

リリースされると、その結果の検証を実施する。
仮説に対して効果がどうだったかを数値で検証したり、ユーザーの声を聞いたりして検証する。
それによって、次の仮説に対するディスカバリーが始まる。

システム的にはリリースされると運用が始まる。
その機能が正しく動き続けていることをモニタリングして何かあれば対応する。
また、その機能に関して問い合わせ対応や定型的な作業が発生する場合もある。

## これはアジャイル開発なのか

はい。

実際に開発としてよく見かけるのは（3）の部分だ。（1）（2）（4）はディスカバリーループと呼ばれていたりする。

（1）（2）によって、仮説から開発レディと呼ばれる状態まで持っていく。その開発レディになったものを（3）で短いイテレーションの繰り返しでカタチにしていく。注意したいのは、開発レディと言っても完全ではないということだ。7割程度で開発ははじまり、開発を進める中で開発やステークホルダーからフィードバックを得ながら、最終的に全員が納得するものをつくる。それを（4）で検証してまた（1）がはじまる、という流れになっている。

小さく改修を重ねられるプロダクトの場合は、1イテレーションでリリースまで持っていって、その裏で検証・探索・基本設計を実施して、次のイテレーションでは次の改修を実施したりする。

開発が始まってからリリースまでに20日程度かかるようなサイズのものでは、1週間イテレーションを4回繰り返してリリースまで持っていく。

大切なのは、何を実装するかだけでなく解決したい課題を全員で見ながら開発を進めることだ。その開発の途中で新しく気づいたことや、顧客が実感したことなどを取り入れて、その時点でベストだと考えるものを届けることだ。

## 繰り返すと…

これらの活動は1度実施して終わりではない。繰り返し実施される。そして、各フェーズは重なりあうことになる。

つまり、開発チームとしては次のようなことをハンドリングしなければならない。

- 開発を進める
- 運用が発生する
- 前回リリースされた機能を検証する
- 価値を探索する

アジャイルなチームでは、これらを1つのチームで実行していることが多いのではないだろうか。僕のチームはそうだ。そこで、役割を定めてこれらの活動を分担する。
