---
title: "大切にしている価値"
---

実際の取り組みを紹介する前に、僕が大切にしていることを共有しておこう。いわゆる「価値」と呼ばれるものだ。自分の日々の行動の中から「これを大切にしているな」というものを抽出してきた。価値は、いろいろな進め方がある中で僕がどうしてその方法を選んでいるのか、の判断基準になっている。

## 実現したいこと

そもそも、僕が自分の活動をとおして実現したいのは「何かがちょっとだけ良くなること」だ。

<!-- textlint-disable prh -->本当は「世界を変える」とか「世界的に有名なエンジニアになる」とか、そういうことを言えたら恰好いいんだけど、自分の性格的にそれは難しい。あまり大きなことを考えられる性格ではないからね。<!-- textlint-enable prh -->

そんな僕が考えているのは、もっとこじんまりとしたものだ。自分の半径4、5メートルにいる人たちにとって、自分と関わったことで何かがちょっとだけ良くなっているといいなと考えながら活動している。

それに関連して、もうひとつ実現したいことがある。それは、そのちょっとだけ良くなったことが「あとに続くこと」だ。

僕がいる間だけ良くなっていればそれでいいということではないし、「僕がいないとダメだね」と言いたいわけでもない。主役は自分ではなく、行動の結果起こる変化の方なのだ。誰かの中に、そしてチームや組織という「場」の中に、あとに続く何かが残るといいなと思っている。

つまり僕が実現したいのは、こういうことだ。

* 自分との関わり合いの中で何かがちょっとだけ良くなること
* その変化が、その場かぎりではなくあとに続くものであること

## 大切にしている価値

その実現したいことに対して、ふだんの行動の中から自分が大切にしていることを抽出した。5、6個にしぼるのは難しいね。こうなった。

* カタチにする
* 価値貢献
* 協働
* オーナーシップ
* 情報対称性
* 集中

自分は [カケハシのバリュー](https://handbook.kakehashi.life/values) に共感しているので、その影響がある。もちろん [スクラムの価値基準](https://scrumguides.org/scrum-guide.html#scrum-values) や僕がエンジニアとして多くの時間を過ごした楽天の [楽天主義](https://corp.rakuten.co.jp/about/philosophy/principle/) にも影響を受けている。

### カタチにする

事前の議論や設計は大切だ。でもそこに時間をかけすぎて何も成果物がなければ、価値は生まれない。そのあいだに状況も変わってしまう。めまぐるしい変化の中で価値を生み出すためには、短い期間でカタチにし続けることが大切だ。

ものをつくらずに議論を続けるよりも、カタチにして世に届けて実際の使われ方から仮説を検証したい。完璧なシステムを目指して設計に時間をかけすぎるよりも、カタチにして価値を少しでもはやく生み出すようにして、それを改善していく道を選びたい。

カタチにすることを大切にしている。

### 価値貢献

いくらすばやくたくさんカタチにしても、価値につながっていなければただの無駄の山だ。

僕は自分のまわりの3、4人の役に立ちたい。それがチームとして大きなものの役に立つことへつながっていてほしい。それが組織としてさらに大きなものの役に立つことへつながっていてほしい。

自分の行動を辿った先が、そしてカタチにしたものの先が、ユーザー・関わる会社・自社の3者すべての価値へつながることを大切にしている。

### 協働

個人としてではなく、チームとして動いて結果につなげることを大切にしている。

自分の役割の中に閉じないで、役割を超えて一緒につくることを大切にしている。誰か他の人のやるべきことだと押しつけるのではなく、チームとして一番いい結果へつなげるために自分はどう動くべきかを考えるようにしている。

プルリクエスト上だけでやりとりをするのではなく、プルリクエストが出たときにはすでに認識は揃っているようなコミュニケーションを大切にしたい。ドキュメントを役割のあいだに挟んで情報を運ぶのではなく、会話やコミュニケーションで認識を合わせたい。ドキュメントはその会話をサポートするツールとして活用し、認識を合わせたあとにその結果を共有するものとして残したい。

役割を超えて協働することを大切にしたい。

### オーナーシップ

協働を大切にすると言っても「誰かが手伝ってくれるからいいや」と甘えるわけではない。ひとりひとりがプロフェッショナルとしてオーナーシップを持って取り組むことが大切だ。それによってそれぞれの専門領域を深められ、よりよいものづくりができる。

オーナーシップを持ったプロフェッショナルどうしの協働により、お互いに背中を預けながら、間に落ちそうなボールを拾い合いながらチームとして最速で前へ進めるようになる。

### 情報対称性

情報をコントロールして場を動かすのではなく、可能な限りすべての情報をチームや関係者に公開する。情報がコントロールされた状況ではオーナーシップをもつのは難しい。情報対称性によって、それぞれがオーナーシップを持って取り組めるようになる。

### 集中

情報対称性によって受け取る情報が多くなるといろいろなことが気になってしまうため、目の前のやるべきことへの集中が、よりいっそう大切になる。

さまざまな情報を受け取ったら全体を俯瞰して、価値を最大化するために自分たちが集中するべきことを見極める。細かな部分だけを見てしまうと、どうしても「目に入る小さなもの」「自分が改善できること」に目がいってしまう。それではチームとしてカタチにできる最大の価値にはならない場合が多い。

全体を俯瞰して最大の価値までの道のりを描いたら、自分たちがチームとして目の前で取り組むことに集中する。それによって、チームとして最大の価値貢献へつなげる。

## 行動指針

大切にしたい価値を心に持って、実現したいことに向かって進む中で、自分の中でこう考えて行動したいなという行動指針がいくつか生まれた。

- ポジティブなエネルギーを使う
- 現状を受け入れる
- 足りないものよりも足すものを見つける
- がんばりよりも仕組みをつくる
- 流れを見る

これも簡単に紹介しておきたい。

### ポジティブなエネルギーを使う

チームに変化をうながすときやチームをまとめるときには、ネガティブなエネルギーの利用が簡単で便利だ。たとえば、僕らはアジャイルに開発を進めたいのに他のチームが邪魔になっている、だから一致団結しようという流れはつくりやすい。でも、ネガティブなエネルギーをつかって起こした変化は、あとに続きにくい。

何かしら変化を起こすときには、ネガティブなエネルギーではなくポジティブなエネルギーを使う。たとえば、僕らがアジャイルな開発をすることで何がよくなるのか、という熱量でチームをひっぱるようにする。ネガティブなエネルギーを使うよりも難しいけど、ポジティブなエネルギーで起こした変化は、あとに続きやすい。

### 足りないものよりも足すものを見つける

よりよい開発を目指していると、どうしても足りないものばかりが目に入ってしまう。このチームにはあれが足りない、これも足りない、だからもっとがんばろう。と言って前に進もうとしても、そのエネルギーはネガティブなものになってしまう。

ポジティブなエネルギーを使うためには、足りないものを指摘するのではなく足すとよくなる一歩を見つける。これがあると今より良くなる、というものだ。

### 現状を受け入れる

足りない部分の指摘は、現状を知らなくても可能だ。期待を満たしていない部分を指摘すればいいだけだから。でも、足すとよくなるものを見つけるには、現状を把握する必要がある。

だから、現状を受け入れる。「今回はたまたまうまくいかなかっただけだ」とか「ほんとうはもっとうまくできるはず」と思いたい場合もたくさんある。でもまずは「今の力ではうまくいかなかった」ということを受け入れる。そうすることで、次に何をするべきかを考えられるようになる。

### がんばりよりも仕組みをつくる

相反するもののバランスを取りながら進めなければならない場合もよくある。

たとえば、何かに取り組むときには全体を見てそれが価値貢献につながっているかを考える。それと同時に、目の前のタスクに集中してできるだけはやく前進することも大切だ。

森を見て木も見るのを、同時に実践するのは大変なことだ。これを「大変だけどがんばる」とがんばりでなんとかしようとするのではなく、実現しやすい仕組みをつくってなんとかする。

毎朝15分だけ全体を見る時間を取る。それ以外の時間は目の前のタスクに集中する。毎週1時間だけ、数ヶ月先のことを考える。それ以外の時間はこの1週間で実現したいことに集中する。

そうやって、がんばりよりも仕組みをつくって対応する。

### 流れを見る

変化をうながしたいときには、どうして今の状態になっているのか、という流れを見るようにしている。なぜそんな指示がおりてくるのか、なぜそんな行動をとるのか、には源泉がある。

その全体の流れを見ずに、目の前で強制的に変化を起こしたとしても、それは結局そこに存在する流れによって元に戻ってしまう。だから、変化をうながしたいときには、流れに手を入れるようにする。そうすることで、自然と変わっていく。

流れの源泉は、チームの外側にあることが多い。だからチームの中だけで流れをみるのではなく、組織全体の流れを見て手を入れる必要がある。

## まとめ

本章では、実現したいこと・大切にしている価値・行動指針について紹介した。
